Настоящее исследование направлено на анализ вариативности нарратива гармонизации, продуцируемого в рамках взаимодействия в новых медиа (социальные сети, блогосфера и т.д.). Эмпирическим материалом изучения послужили отобранные методом стратифицированной выборки исходные посты и комментарии двух фронтирных регионов: Северная Осетия-Алания и Дагестан. Для достижения поставленной цели были выявлены основные тенденции в реализации тактик гармонизации сетевой коммуникации, что позволило определить основные способы нивелировки конфликта в интернет-пространстве фронтирных регионов. Данные тактики были проанализированы в их соотношении с теми тематическими и интерпретационными векторами, в которых они реализуются, что в дальнейшем позволило раскрыть вариативность рассматриваемого нарратива. В основе исследования лежат дискурсивно-модусный и лингвостатистический анализ. Тактики гармонизации были рассмотрены в парадигме прямой зависимости формирования позитивной коммуникации с продвижением общероссийских идей в виртуальном пространстве. В результате определяется, что нарративную основу гармонизации составляет продвижение российских цивилизационных констант, их позитивная репрезентация и отождествление с социально значимыми событиями. Дальнейший анализ соотношения коммуникативных тактик и смысловых направленностей подтверждает данную тенденцию, демонстрируя при этом высокую вариативность тематик (Северная Осетия-Алания - 17; Дагестан - 26). Все это приводит к функционированию гармонизации как единого нарративного начала, объединяющего множество тематик, что выражено в виде комплексной системы, выстроенной вокруг социально-политических идеологем, маркирующих единый цивилизационный путь и, соответственно, способных объединить поликультурные, полиэтничные и поликонфессиональные стратифицированные сообщества, нейтрализовав возможные конфликты между ними. При этом реализация данного нарратива достаточно вариативна и включает в себя множество тематик и подтематик, дифференцированных в зависимости от ценностных установок, распространенных в конкретном регионе.